---
layout: article_layout
title: ターミナルをローム記念館のプロキシ環境下で利用する際の設定自動化スクリプト
date: 2015-04-14 16:03 JST
tags: プロキシ, GitHub, シェルスクリプト
published: false
---

ローム記念館のプロキシ環境下でターミナルを起動するとき、自動で環境変数を変更するようにするシェルスクリプトを作成したので、設定方法などの備忘録。

### 参考

こちらの記事にあるスクリプトをほぼそのまま使用させていただきました。感謝。

[Macのネットワーク環境に合わせてHTTP_PROXYを切り替えるシェルスクリプト - Qiita](http://bit.ly/1FPy71U)

## bash の場合

### .bash_profile の編集

まずは`bash`起動時に読み込まれる`.bash_profile`の編集を行います。`.bash_profile`は通常ルートディレクトリに保存されています。

分からなければ以下のコマンドで探してください。

```sh
$ cd ~
$ ls -la | grep bash
-rw-------    1 Shun  staff   9459  4 14 15:28 .bash_history
-rw-r--r--    1 Shun  staff   1182  4 14 15:27 .bash_profile
-rw-r--r--    1 Shun  staff     68  4 14 15:25 .bashrc
$ atom .bash_profile # お好きなエディタで編集
```

`.bash_profile`を開いたら、以下のスクリプトを`.bash_profile`に書き込みます。これで`bash`起動時にMacのネットワーク環境情報を読み取り、「WL-RM」という名前のネットワーク環境にいる場合、プロキシ設定を書き換えるようになります。

**注：元から何か記述されていた場合はそれを消さないように追記してください**

ネットワーク環境名が「WL-RM」でない場合は環境名を書き換えるか、`switch_trigger`を書き換えてください。

プロキシが書き換えられたときは`Switch to proxy for university network`と出ます。

```sh
# ロームでのプロキシ設定
proxy=proxyr.drm.doshisha.ac.jp:8080
switch_trigger=WL-RM

function set_proxy() {
  export http_proxy=$proxy
  export HTTP_PROXY=$proxy
  export ftp_proxy=$proxy
  export FTP_PROXY=$proxy
  export all_proxy=$proxy
  export ALL_PROXY=$proxy
  export https_proxy=$proxy
  export HTTPS_PROXY=$proxy

  git config --global http.proxy $proxy
  git config --global https.proxy $proxy
  git config --global url."https://".insteadOf git://
}

function unset_proxy() {
  unset http_proxy
  unset HTTP_PROXY
  unset ftp_proxy
  unset FTP_PROXY
  unset all_proxy
  unset ALL_PROXY
  unset https_proxy
  unset HTTPS_PROXY

  git config --global --unset http.proxy
  git config --global --unset https.proxy
  git config --global --unset url."https://".insteadOf
}

if [ "`networksetup -getcurrentlocation`" = "$switch_trigger" ]; then
  echo "Switch to proxy for university network"
  set_proxy
else
  unset_proxy
fi
```

### 既に起動している bash にも適用できるようにする

先ほどのスクリプトを適当な名前（`~/.switch_proxy.sh`で保存します。

ターミナル内で

```sh
$ source ~/.switch_proxy.sh # 各自保存したところに書き換えてください
```

と実行すればスクリプトが環境変数を書き換えます。

しかし、毎回これを入力するのは手間なので、エイリアスを設定します。

再び`.bash_profile`を開いて以下の1文を追記します。

```sh
alias prohm="source ~/.switch_proxy.sh" # 各自保存したところに書き換えてください
```

以後、ターミナルで

```sh
$ prohm
```

と打てばプロキシ設定をしてくれます。`prohm`は好きな名前で構いません。この場合は`p(roxy) rohm`という意味で付けました。


## zshの場合

`zsh`を使ったことがないのでよく分かりません。おそらく`.zshrc`にスクリプトとエイリアスを書けばいいはずです。

`bash`の場合、通常スクリプトで環境変数を書き換えると子プロセスの環境変数が書き換わって親プロセスには反映されません。したがって、エイリアスには`source`コマンドを付けて、親プロセス内で手打ちするのと同じ意味になるようにしています。

`zsh`では環境変数の設定がどのように動作するか分かりませんが、たぶん同じです。

参考サイトは`zsh`で動かしていました。

[Macのネットワーク環境に合わせてHTTP_PROXYを切り替えるシェルスクリプト - Qiita](http://bit.ly/1FPy71U)

## その他のシェル

すみません、分かりません…

## まとめ

自動と言っても、ネットワーク環境を「WL-RM」に切り替える手間はありますが、まぁキーボードは打たなくて良くなりますね！
